---
view: page
title: "17. Видалення комітів з гілки (revert)"
---

<h3>Цілі</h3>

<ul><li>Навчитися видаляти останні коміти з гілки</li></ul>

<p><code>Revert</code> з попереднього розділу є потужною командою, яка дозволяє скасувати будь-які коміти у репозиторію. Однак, і оригінальний і «скасований» коміти видно в історії гілки (при використанні команди <code>git log</code>).</p>

<p>Часто ми робимо коміт, і відразу розуміємо, що це була помилка. Було б непогано мати команду «повернення», яка дозволила б нам зробити вигляд, що неправильного коміту ніколи й не було. Ця команда навіть запобігла б появі небажаного коміту в історії <code>git log</code>.</p>

<h2><em>01</em> Команда <code>reset</code></h2>

<p>Ми вже бачили команду <code>reset</code> і використовували її для узгодження буферної зони і вибраного коміту (ми використовували коміт <span class="caps">HEAD</span> у нашому попередньому уроці).</p>

<p>При отриманні посилання на коміт (тобто хеш, гілка або ім'я тега), команда  <code>reset</code>…</p>

<ol>
<li>перепише поточну гілку, щоб вона вказувала на потрібний коміт</li>
<li>опціонально скине буферну зону для відповідності із зазначеним комітом</li>
<li>опціонально скине робочий каталог для відповідності із зазначеним комітом</li>
</ol>

<h2><em>02</em> Перевірте нашу історію</h2>

<p>Давайте перевіримо нашу історію комітів.</p>

<h4 class="h4-pre">Виконайте:</h4>

<pre class="instructions">git hist</pre>

<h4 class="h4-pre">Результат:</h4>

<pre class="sample">$ git hist
* 45fa96b 2011-03-09 | Revert "Oops, we didn't want this commit" (HEAD, master) [Alexander Shvets]
* 846b90c 2011-03-09 | Oops, we didn't want this commit [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (v1) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]</pre>

<p>Ми бачимо, що два останніх коміти в цій гілці - «Oops» і «Revert Oops». Давайте видалимо їх за допомогою команди скидання.</p>

<h2><em>03</em> Для початку позначте цю гілку</h2>

<p>Але перш ніж видалити коміт, давайте позначимо останній коміт тегом, щоб потім можна було його знайти.</p>

<h4 class="h4-pre">Виконайте:</h4>

<pre class="instructions">git tag oops</pre>

<h2><em>04</em> Скидання коміту до попереднього стану Oops</h2>

<p>Дивлячись на історію логу (див. вище), ми бачимо, що коміт з тегом «v1» є комітом, попереднім до помилкового коміту. Давайте скинемо гілку до цієї точки. Оскільки гілка має тег, ми можемо використовувати ім'я тегу в команді скидання (якщо вона не має тега, ми можемо використовувати хеш-значення).</p>

<h4 class="h4-pre">Виконайте:</h4>

<pre class="instructions">git reset --hard v1
git hist</pre>

<h4 class="h4-pre">Результат:</h4>

<pre class="sample">$ git reset --hard v1
HEAD is now at fa3c141 Added HTML header
$ git hist
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (HEAD, v1, master) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]</pre>

<p>Наша гілка master тепер вказує на коміт v1, а комітів "Revert Oops" і "Oops" в гілці вже немає. Параметр <code>--hard</code> вказує, що робочий каталог повинен бути оновлений відповідно до нового head гілки.</p>
<h2><em>05</em> Нічого ніколи не губиться</h2>

<p>Що ж трапляється з помилковими комітами? Виявляється, що коміти все ще знаходяться в репозиторію. Насправді, ми все ще можемо на них посилатися. Пам'ятаєте, на початку цього уроку ми створили для скасованого коміту тег «oops». Давайте подивимося на <em>всі</em> коміти.</p>

<h4 class="h4-pre">Виконайте:</h4>

<pre class="instructions">git hist --all</pre>

<h4 class="h4-pre">Результат:</h4>

<pre class="sample">$ git hist --all
* 45fa96b 2011-03-09 | Revert "Oops, we didn't want this commit" (oops) [Alexander Shvets]
* 846b90c 2011-03-09 | Oops, we didn't want this commit [Alexander Shvets]
* fa3c141 2011-03-09 | Added HTML header (HEAD, v1, master) [Alexander Shvets]
* 8c32287 2011-03-09 | Added standard HTML page tags (v1-beta) [Alexander Shvets]
* 43628f7 2011-03-09 | Added h1 tag [Alexander Shvets]
* 911e8c9 2011-03-09 | First Commit [Alexander Shvets]</pre>

<p>Ми бачимо, що помилкові коміти не зникли. Вони все ще знаходяться в репозиторію. Просто вони відсутні в гілці <code>master</code>. Якби ми не позначили їх тегами, вони як і раніше перебували б у репозиторію, але не було б ніякої можливості посилатися на них, окрім як за допомогою їх хеш імен. Коміти, на які немає посилань, залишаються в репозиторію до тих пір, поки не буде запущений збирач сміття.</p>

<h2><em>06</em> Небезпека скидання</h2>

<p>Скидання в локальних гілках, як правило, безпечний. Наслідки будь-який «аварії», як правило, можна відновити простим скиданням за допомогою потрібного коміту.</p>

<p>Однак, якщо гілку «розшарено» на віддалені репозиторії, скидання може збити з пантелику інших користувачів гілки.</p>